La Socialización de la Meritocracia: El rol de la Familia y la Escuela

### 2021-05-12 paper.Rmd
fix tables keys and add redaction

```{r desc01_esc, echo=FALSE, results='asis'}
knitr::kable(data.frame(image='![](output/tables/desc01_esc.png){width="550"}'), # generar tabla
             caption="Descriptivos establecimiento",
             col.names = "",
             row.names = F,
             format = "pandoc") %>% kable_styling(latex_options = c("HOLD_position"),full_width = T)
```

A partir de los datos recopilados es posible sostener que las percepciones meritocráticas se encuentran ampliamente extendidas. Como se muestra en la Figura N° \@ref(tab:desc01), la mayoría de los encuestados, tanto apoderados como estudiantes, perciben que el esfuerzo y el trabajo duro son fundamentales para prosperar. En comparación con sus padres, una mayor proporción de estudiantes considera muy importante el trabajo duro para surgir en la vida (Padres = 49,6%, Estudiantes 57,9%). Comparando ambas formas de preguntar por la percepción de meritocracia, se puede decir que la frase "En Chile quienes se esfuerzan salen adelante" genera más suspicacia en los encuestados, de modo tal que la distribución de esta pregunta se ve menos cargada al valor máximo y más centrada en valores intermedios. Esto puede deberse a que es una pregunta más directa al aludir a la meritocracia en tanto supone que todos los que se esfuerzan son recompensados efectivamente, y no solo que el esfuerzo es importante en la vida. Respecto a la sensación de justicia en las notas, mientras un cuarto de los estudiantes considera que su nota es adecuada , un 66% de estudiantes consideran que su nota es injustamente baja en consideración de su esfuerzo y 10% consideran que su calificación es mayor a la merecida.

En la la Figura N° \@ref(tab:correl) se presentan las correlaciones entre las variables relevantes. Estas deben interpretarse como asociaciones positivas o negativas según el signo, de mayor intensidad según se acerquen a 1 o -1 y posiblemente extrapolable a los estudiantes del universo señalado cuando es significativo, lo cual se señalan con asteriscos.

@@

A grandes rasgos, las correlaciones ofrecen evidencia parcial a las hipotésis planteadas en este estudio, aunque con magnitudes debiles. Comenzando con las percepciones de meritocracia, resalta que ambos indicadores relacionan significativamente tanto en estudiantes (*r* = 0.29; *p* \< 0.001), como en apoderados (*r* = 0.11; *p* \< 0.01), lo cual sugiere que refieren al mismo constructo. Lo segundo a destacar es que las percepciones de trabajo duro de los padres correlacionan significativamente con las percepciones de esfuerzo (*r* = 0.08; *p* \< 0.05 ) y de trabajo duro (*r* = 0.09; *p* \< 0.05 ) de los estudiantes, no así las percepciones de esfuerzo de los padres. En otras palabras, los datos apuntan en la dirección propuesta por la hipótesis de transmisión intergeneracional solamente con un indicador, por lo que la relación podría no ser tan intensa como la esperada. En tercer lugar, ninguna de las dos formas de medir la sensación de justicia en las notas poseen la relación esperada con las percepciones meritocráticas de los estudiantes, lo cual indica que no existe una relación directa entre las notas del estudiante. Finalmente, las hipótesis de nivel socioeconómico se sostienen solamente para el indicador de trabajo duro de estudiantes, correlacionando significativamente a nivel individual (*r* = 0.09; *p* \< 0.05 ) y a nivel escuela (*r* = 0.13; *p* \< 0.01 ).

@@

[^2]: Esta tabla consiste en el modelo de regresión ordinal para el indicador de trabajo duro. El indicador de esfuerzo no presentó resultados significativos, por lo que no se incorpora en el análisis principal. Se puede ver en la sección de [Apéndice web](https://htmlpreview.github.io/?https://github.com/juancarloscastillo/socialisacion-merit/blob/metodo/paper_analysis.html#Esfuerzo_recompensado11).

Los resultados son consistentes con lo vislumbrado por los análisis descriptivos. En el caso de la hipótesis de transmisión intergeneracional se observa un efecto significativo entre las percepciones meritocráticas de los padres y las percepciones meritocráticas de los estudiantes, relación que se mantiene significativa pese a los controles estadísticos. Con respecto a la hipotesis del sentido de justicia, podemos ver que en ninguna de las formas en que se mide la sensación de justicia en las notas se puede concluir una relación positiva con la percepción meritocrática de los estudiantes.

Seguidamente, podemos apreciar el efecto del nivel socioeconómico en las percepciones meritocráticas de los estudiantes. En comparación con el primero, los estudiantes de los tres quintiles con mayores ingresos poseen más probabilidades de indicar que el trabajo duro es importante para surgir en la vida, lo cual puede asumirse a nivel poblacional con un 95% de confianza. Esta evidencia es consistente con los antecedentes que señalan la importancia del nivel socioeconómico al explicar las percepciones meritocráticas, a la vez que aporta evidencia para señalar que dicha asociación, evaluada comúnmente en adultos, es aplicable a los jóvenes. Por su parte, no se encuentra un efecto significativo del nivel socioeconómico de la escuela medido mediante la proporción de apoderados con título universitario. En suma, los hallasgo confirman la relación del nivelsocioeconómico con la percepción meritocrática a nivel individual, pero no a nivel escuela.

Respecto a las interacciones, se observa que aunque la justicia en las notas no tenga un efecto en sí misma, si posee una interacción significativa con la percepción meritocrática de los padres. Esto va en la línea de lo hipotetizado, en tanto se esperaba que la experiencia escolar debilita la asociación entre percepción meritocrática de los padres y los estudiantes. Efectivamente, como se puede observar en la Figura N° \@ref(fig:interac), para quienes consideran que su nota es menos de la que merecían, que sus padres consideren importante el trabajo duro no implica una mayor probabilidad de señalar que el trabajo duro es muy importante. Dicho de otra forma, las probabilidades de que un estudiante con papás que perciben meritocracia, perciba que el trabajo duro es muy importante cuando se siente subrecompensado con sus notas, es mucho menor a cuando siente que sus notas son asignadas de manera justa.

@@

En este artículo buscamos probar si existía evidencia suficiente para demostrar una transmisión intergeneracional de la meritocracia. Nuestras hipótesis centrales giraron en torno a dos agentes de socialización: la familia y la escuela. Además, indagamos si la relación entre nivel socioeconómico y percepciones meritocráticas se replicaba en población joven. Primero, propusimos que dado el rol fundamental que tiene la familia en la formación de los jóvenes, las percepciones meritocráticas podrían ser transmitidas de padres a hijos. Según nuestros resultados, sí hay evidencia lo suficientemente robusta para sostener que las percepciones de los padres se transmiten a las de sus hijos. Segundo, basados en los trabajos de justicia en la escuela propusimos que al igual que sucede con las actitudes políticas, las percepciones meritocráticas podrían estar determinadas por la experiencia de justicia distributiva en la escuela. En contraste a la primera hipótesis, no hay suficiente evidencia para sostener esta relación, ya sea con una medición directa del sentido de justicia o con la fórmula propuesta por @jasso_New_1980. En otras palabras, la percepción de meritocracia parece ser indiferente las experiencias que tengan los estudiantes con respecto a la distribución de notas en la escuela. Tercero, probamos si la relación entre nivel socioeconómico y percepciones meritocráticas se replicaba en jovenes, hallando evidencia para sostener la hipótesis en el nivel individual, pero no para el nivel escuela. Finalmente, propusimos una interacción entre las percepciones meritocráticas de los padres y el sentido de justicia. Los resultados preliminares muestran evidencia del efecto moderador del sentido de justicia en las notas en la transmisión de percepciones de padres a hijos.

>>>>

```{r desc01-esc, echo=FALSE, results='asis'}
knitr::kable(data.frame(image='![](output/tables/desc01_esc.png){width="550"}'), # generar tabla
             caption="Descriptivos establecimiento",
             col.names = "",
             row.names = F,
             format = "pandoc") %>% kable_styling(latex_options = c("HOLD_position"),full_width = T)
```

La Tabla N° \@ref(tab:desc01) y N° \@ref(tab:desc01-esc) muestran los estadísticos descriptivos para todas las variables utilizadas en este artículo. Comenzando por las variables de hipótesis, es posible sostener que las percepciones meritocráticas se encuentran ampliamente extendidas. Más de un 80% de las respuestas, tanto de apoderados como estudiantes, se concentran en las categorías más altas, dando cuenta de que los encuestados perciben que el esfuerzo y el trabajo duro son fundamentales para prosperar. Comparando ambas formas de preguntar por la percepción de meritocracia, se puede decir que la frase "En Chile quienes se esfuerzan salen adelante" genera más suspicacia en los encuestados, de modo tal que la distribución de esta pregunta se ve menos cargada al valor máximo y más centrada en valores intermedios. Esto puede deberse a que es una pregunta más directa al aludir a la meritocracia en tanto supone que todos los que se esfuerzan son recompensados efectivamente, y no solo que el esfuerzo es importante en la vida. En lo que respecta a la sensación de justicia en las notas, el indicador indirecto permite concluir que, en promedio, los estudiantes se sienten justamente recompensados con respecto a sus notas. Sin embargo, el indicador directo muestra que un 64.7% de estudiantes consideran que su nota es injustamente baja en consideración de su esfuerzo, en contraste a un 35.3% que se siente sobre o justamente recompensado. En el caso de las variables de nivel socioeconómico, los quintiles de ingreso denotan una muestra relativamente homogenea, no obstante, la cantidad de libros en el hogar desmiente esta tendencia mostrando una distribución asimetrica cargada a los valores medios y bajos. A nivel escuela, también se observa una distribución de ingresos asimetrica positiva.

En la Tabla N° \@ref(tab:correl) se presentan las correlaciones entre las variables relevantes. Estas deben interpretarse como asociaciones positivas o negativas según el signo, de mayor intensidad según se acerquen a 1 o -1 y posiblemente extrapolable a los estudiantes del universo señalado cuando es significativo, lo cual se señalan con asteriscos.

@@

A grandes rasgos, las correlaciones ofrecen evidencia parcial a las hipotésis planteadas en este estudio. Comenzando con las percepciones de meritocracia, resalta que ambos indicadores relacionan significativamente tanto en estudiantes (*r* = 0.29; *p* \< 0.001), como en apoderados (*r* = 0.11; *p* \< 0.01), lo cual sugiere que refieren al mismo constructo. Lo segundo a destacar es que las percepciones de trabajo duro de los padres correlacionan significativamente con las percepciones de esfuerzo (*r* = 0.08; *p* \< 0.05 ) y de trabajo duro (*r* = 0.09; *p* \< 0.05 ) de los estudiantes, no así las percepciones de esfuerzo de los padres. En otras palabras, los datos apuntan en la dirección propuesta por la hipótesis de transmisión intergeneracional, pero solamente con un indicador, por lo que la relación podría no ser tan intensa como la esperada. En tercer lugar, ninguna de las dos formas de medir la sensación de justicia en las notas poseen la relación esperada con las percepciones meritocráticas de los estudiantes, lo cual brinda evidencia para descartar una relación directa. Finalmente, las hipótesis de nivel socioeconómico se sostienen solamente para el indicador de trabajo duro en estudiantes, correlacionando significativamente a nivel individual (*r* = 0.09; *p* \< 0.05 ) y a nivel escuela, tanto por el nivel de ingresos (*r* = 0.13; *p* \< 0.01 ), como por el porcentaje de educación terciaria (*r* = 0.11; *p* \< 0.01 ). Dada la alta correlación entre ambos indicadores de nivel socioeconómico a nivel escuela (*r* = 0.86; *p* \< 0.001 ), en los modelos se incluirá solamente un indicador con tal de evitar problemas de multicolinealidad.

@@

[^2]: El indicador de esfuerzo no presentó resultados significativos en el análisis multivariado, por lo que no se incorpora en el análisis principal. Se puede ver en la sección de [Apéndice web](https://htmlpreview.github.io/?https://github.com/juancarloscastillo/socialisacion-merit/blob/metodo/paper_analysis.html#Esfuerzo_recompensado11).

Los resultados son consistentes con lo vislumbrado por los análisis descriptivos. En el caso de la hipótesis de transmisión intergeneracional se observa un efecto significativo entre las percepciones meritocráticas de los padres y las percepciones meritocráticas de los estudiantes, relación que se mantiene significativa pese a los controles estadísticos (Model 8: *logit* = 1.45; *p* \< 0.001 ). Con respecto a la hipotesis del sentido de justicia, podemos ver que en ninguna de las formas en que se mide la sensación de justicia en las notas permite concluir una relación positiva con la percepción meritocrática de los estudiantes.

Seguidamente, podemos apreciar el efecto del nivel socioeconómico en las percepciones meritocráticas de los estudiantes. En comparación con el primer quintil, los estudiantes de los tres quintiles con mayores ingresos poseen más probabilidades de indicar que el trabajo duro es importante para surgir en la vida (ver *logit* Modelos 5,6 y 7 con *p* \< 0.05). Esta evidencia es consistente con los antecedentes que señalan la importancia del nivel socioeconómico al explicar las percepciones meritocráticas, a la vez que aporta evidencia para señalar que dicha asociación, evaluada comúnmente en adultos, es aplicable a los jóvenes. Por su parte, no se encuentra un efecto significativo del nivel socioeconómico de la escuela medido mediante la proporción de apoderados con título universitario. En suma, los hallazgos confirman la relación del nivelsocioeconómico con la percepción meritocrática a nivel individual, pero no a nivel escuela.

Respecto a las interacciones, se observa que aunque la justicia en las notas no tenga un efecto en sí misma, si posee una interacción significativa con la percepción meritocrática de los padres. Esto va en la línea de lo hipotetizado, en tanto se esperaba que la experiencia escolar debilitase la asociación entre la percepción meritocrática de los padres y los estudiantes. Efectivamente, como se puede observar en la Figura N° \@ref(fig:interac), para quienes consideran que su nota es menos de la que merecían, que sus padres consideren importante el trabajo duro no implica una mayor probabilidad de señalar que el trabajo duro es muy importante. Dicho de otra forma, las probabilidades de que un estudiante con papás que perciben meritocracia, perciba que el trabajo duro es muy importante cuando se siente subrecompensado con sus notas, es mucho menor a cuando siente que sus notas son asignadas de manera justa.

@@

En este artículo buscamos probar si existía evidencia suficiente para demostrar la socialización de percepciones meritocráticas. Nuestras hipótesis centrales giraron en torno a dos agentes de socialización: la familia y la escuela. Además, indagamos si la relación entre nivel socioeconómico y percepciones meritocráticas se replicaba en población joven. Primero, propusimos que dado el rol fundamental que tiene la familia en la formación de los jóvenes, las percepciones meritocráticas podrían ser transmitidas de padres a hijos. Según nuestros resultados, sí hay evidencia lo suficientemente robusta para sostener que las percepciones de los padres se transmiten a las de sus hijos. Segundo, basados en los trabajos de justicia en la escuela propusimos que al igual que sucede con las actitudes políticas, las percepciones meritocráticas podrían estar determinadas por la experiencia de justicia distributiva en la escuela. En contraste a la primera hipótesis, no hay suficiente evidencia para sostener esta relación, ya sea con una medición directa del sentido de justicia o con la fórmula propuesta por @jasso_New_1980. En otras palabras, la percepción de meritocracia parece ser indiferente las experiencias que tengan los estudiantes con respecto a la distribución de notas en la escuela. Tercero, probamos si la relación entre nivel socioeconómico y percepciones meritocráticas se replicaba en jovenes, hallando evidencia para sostener la hipótesis en el nivel individual, pero no para el nivel escuela. Finalmente, propusimos una interacción entre las percepciones meritocráticas de los padres y el sentido de justicia. Los resultados preliminares muestran evidencia del efecto moderador del sentido de justicia en las notas en la transmisión de percepciones de padres a hijos.
